Welcome my friend to today's lecture on computer abbreviation.
मेरे मित्र, आज के कंप्यूटर संक्षिप्तीकरण पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Think of this as a cheat code for understanding this concept.
इस अवधारणा को समझने के लिए इसे एक धोखा कोड के रूप में सोचें।
Concept, explanation.
संकल्पना, स्पष्टीकरण.
Re what are these things?
ये चीजें क्या हैं?
Simply put, computer abbreviations are the nicknames of the tech world.
सरल शब्दों में कहें तो कंप्यूटर संक्षिप्तीकरण तकनीकी दुनिया के उपनाम हैं।
They are just shortened forms of long, sometimes complicated words or
वे लंबे, कभी-कभी जटिल शब्दों के संक्षिप्त रूप होते हैं या
phrases used in computing, and it, they're created to make our lives
कंप्यूटिंग में प्रयुक्त वाक्यांश, और यह, वे हमारे जीवन को बेहतर बनाने के लिए बनाए गए हैं
easier and our conversations faster.
इससे बातचीत आसान हो जाएगी और हमारी बातचीत तेज़ हो जाएगी।
Especially when we talk about all this technical stuff.
खासकर जब हम इन सभी तकनीकी चीजों के बारे में बात करते हैं।
For example, instead of saying central processing unit again and again, like a
उदाहरण के लिए, बार-बार सेंट्रल प्रोसेसिंग यूनिट कहने के बजाय, जैसे
stuck record, we just say CPU much better.
अटक रिकॉर्ड, हम सिर्फ सीपीयू बहुत बेहतर कहते हैं।
No.
नहीं।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should you care about this?
अब, आपको इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
Because my friend, being proficient in computer aptitude
क्योंकि मेरे मित्र, कंप्यूटर योग्यता में निपुण होने के कारण
is vital in today's world.
आज की दुनिया में यह बहुत महत्वपूर्ण है।
Understanding these abbreviations helps you communicate clearly whether you
इन संक्षिप्ताक्षरों को समझने से आपको स्पष्ट रूप से यह बताने में मदद मिलती है कि आप
are discussing digital systems, network problems, or even cybersecurity stuff.
डिजिटल सिस्टम, नेटवर्क समस्याओं या यहां तक ​​कि साइबर सुरक्षा संबंधी विषयों पर चर्चा कर रहे हैं।
It basically enables everyone to work efficiently and solve problems
यह मूलतः सभी को कुशलतापूर्वक काम करने और समस्याओं को हल करने में सक्षम बनाता है
without getting lost in translation.
अनुवाद में खोए बिना।
Breakdown of question types based on the typical patterns in your exam.
आपकी परीक्षा में विशिष्ट पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Questions on this topic usually come in two flavors.
इस विषय पर प्रश्न आमतौर पर दो प्रकार के आते हैं।
First, and this is the most common one with about an 80% frequency, is asking
पहला, और यह लगभग 80% आवृत्ति के साथ सबसे आम प्रश्न है, यह पूछना
for the full form of an abbreviation.
संक्षिप्त नाम के पूर्ण रूप के लिए.
They'll give you a short form, say CPU, and ask you to pick its complete
वे आपको एक छोटा फॉर्म देंगे, जैसे CPU, और आपसे उसका पूरा नाम चुनने को कहेंगे।
expanded name from the options.
विकल्पों में से विस्तारित नाम चुनें.
The second type, which you'll see about 20% of the time, is the complete opposite.
दूसरा प्रकार, जिसे आप लगभग 20% मामलों में देखेंगे, पूर्णतः विपरीत है।
They'll give you the full form, like worldwide web and ask for its
वे आपको इसका पूर्ण रूप देंगे, जैसे वर्ल्डवाइड वेब और इसके बारे में पूछेंगे
correct abbreviation, formulas, and.
सही संक्षिप्तीकरण, सूत्र, और.
Now, there are no magic formulas for remembering these, but I do
अब, इन्हें याद रखने के लिए कोई जादुई फार्मूला नहीं है, लेकिन मैं
have some clever tricks for you.
आपके लिए कुछ चतुर चालें हैं।
First is categorization.
पहला है वर्गीकरण।
Try grouping the abbreviations by their category, like putting all
संक्षिप्ताक्षरों को उनकी श्रेणी के अनुसार समूहीकृत करने का प्रयास करें, जैसे सभी को एक साथ रखना
hardware ones together, all software ones in another list, and so on.
हार्डवेयर वाले एक साथ, सभी सॉफ्टवेयर वाले एक अन्य सूची में, इत्यादि।
It helps to organize your brain.
यह आपके मस्तिष्क को व्यवस्थित करने में मदद करता है।
Next, the good old flashcards method is fantastic.
इसके बाद, पुरानी फ्लैशकार्ड विधि बहुत बढ़िया है।
Write the abbreviation on one side and the full form on the other.
एक तरफ संक्षिप्त नाम और दूसरी तरफ पूर्ण नाम लिखें।
You can also create mnemonics, which are memorable little phrases
आप स्मृति सहायक भी बना सकते हैं, जो छोटे-छोटे यादगार वाक्यांश होते हैं।
where the first letter of each word helps you remember the abbreviation.
जहां प्रत्येक शब्द का पहला अक्षर आपको संक्षिप्त नाम याद रखने में मदद करता है।
Of course, regular revision is the key to success.
बेशक, नियमित पुनरीक्षण ही सफलता की कुंजी है।
You must review a few abbreviations daily or weekly.
आपको कुछ संक्षिप्ताक्षरों की दैनिक या साप्ताहिक समीक्षा करनी चाहिए।
Finally, try some contextual learning.
अंत में, कुछ प्रासंगिक सीखने का प्रयास करें।
If you understand what the full term actually means, remembering its
यदि आप समझते हैं कि पूर्ण शब्द का वास्तव में क्या अर्थ है, तो इसे याद रखें
short form becomes a piece of cake.
संक्षिप्त रूप केक का एक टुकड़ा बन जाता है।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
When you see a question on abbreviations, here is a
जब आप संक्षिप्तीकरण पर कोई प्रश्न देखें, तो यहां एक है
step-by-step method to tackle it.
इससे निपटने के लिए चरण-दर-चरण विधि।
First and most importantly, read the question carefully.
सबसे पहले और सबसे महत्वपूर्ण बात, प्रश्न को ध्यानपूर्वक पढ़ें।
You need to be sure if they're asking for the full form or the abbreviation.
आपको यह सुनिश्चित करना होगा कि वे पूर्ण रूप पूछ रहे हैं या संक्षिप्त नाम।
Next, try to recall the full form abbreviation from your memory.
इसके बाद, अपनी स्मृति से पूर्ण रूप संक्षिप्तीकरण को याद करने का प्रयास करें।
Then analyze the options provided, look at them closely and start
फिर दिए गए विकल्पों का विश्लेषण करें, उन्हें ध्यान से देखें और शुरू करें
to eliminate incorrect options.
गलत विकल्पों को खत्म करने के लिए।
Many times the wrong options will have one or two correct words,
कई बार गलत विकल्पों में एक या दो सही शब्द होते हैं,
but will be wrong over overall.
लेकिन कुल मिलाकर यह गलत होगा।
They are just there to confuse you.
वे सिर्फ आपको भ्रमित करने के लिए हैं।
After you've cleared out the rubbish, you can select the best fit, which
कचरा साफ करने के बाद, आप सबसे उपयुक्त विकल्प का चयन कर सकते हैं, जो
will be the option that most accurately represents the correct answer,
वह विकल्प होगा जो सही उत्तर का सबसे सटीक प्रतिनिधित्व करता है,
shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
Looking for some smart techniques, I've got you covered.
यदि आप कुछ स्मार्ट तकनीकों की तलाश में हैं, तो मैं आपके लिए लेकर आया हूँ।
A good trick is to focus on common prefixes, suffixes.
एक अच्छी तरकीब यह है कि सामान्य उपसर्गों, प्रत्ययों पर ध्यान केंद्रित किया जाए।
Many abbreviations share parts like inter for internet or OS for operating system.
कई संक्षिप्त रूपों में कुछ समानताएं हैं जैसे इंटरनेट के लिए इंटर या ऑपरेटिंग सिस्टम के लिए ओएस।
Recognizing these patterns is a great shortcut.
इन पैटर्नों को पहचानना एक बेहतरीन शॉर्टकट है।
Another simple trick is to sound it out.
एक और सरल तरकीब यह है कि इसे आवाज़ से बोला जाए।
Sometimes just saying the abbreviation out loud can trigger
कभी-कभी संक्षिप्त नाम को ज़ोर से बोलने मात्र से भी
your memory of the full name.
आपका पूरा नाम याद रखना।
You can also use Visual Association by linking the abbreviation
आप संक्षिप्त नाम को लिंक करके विज़ुअल एसोसिएशन का भी उपयोग कर सकते हैं
to an image or a concept that relates to its meaning, my friend.
मेरे मित्र, किसी छवि या अवधारणा से उसका संबंध उसके अर्थ से होता है।
You must also practice with mock tests.
आपको मॉक टेस्ट के साथ भी अभ्यास करना चाहिए।
This is the best way to get faster and more confident for the exam day.
परीक्षा के दिन तेजी से तैयारी करने और अधिक आत्मविश्वास से काम लेने का यह सबसे अच्छा तरीका है।
And a pro tip, prioritize high frequency abbreviations.
और एक पेशेवर टिप, उच्च आवृत्ति वाले संक्षिप्तीकरण को प्राथमिकता दें।
Focus on memorizing the most common ones first as they have
सबसे पहले सबसे सामान्य शब्दों को याद करने पर ध्यान केंद्रित करें क्योंकि वे
a higher chance of showing up.
दिखने की अधिक संभावना है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Now let's talk about the common traps people fall into.
अब आइए उन सामान्य जालों के बारे में बात करें जिनमें लोग फंस जाते हैं।
The biggest one is mixing up similar abbreviations like confusing
सबसे बड़ी बात यह है कि समान संक्षिप्ताक्षरों को मिला देने से भ्रम पैदा होता है।
Lan with Van or Ram with rom.
लैन के साथ वैन या रैम के साथ रोम।
Be very careful with these lookalikes.
इन हमशक्लों से बहुत सावधान रहें।
Another silly mistake is getting the incorrect word order.
एक और मूर्खतापूर्ण गलती गलत शब्द क्रम का प्रयोग है।
You might remember all the right words, but put them in the wrong sequence.
हो सकता है कि आपको सभी सही शब्द याद हों, लेकिन आप उन्हें गलत क्रम में लिखते हों।
For example, the full form of DOS is disc operating system,
उदाहरण के लिए, DOS का पूर्ण रूप डिस्क ऑपरेटिंग सिस्टम है,
not operating system disc.
ऑपरेटिंग सिस्टम डिस्क नहीं.
Also watch out for ignoring case sensitivity.
इसके अलावा केस संवेदनशीलता को नजरअंदाज करने पर भी ध्यान दें।
While not always tested strictly, some abbreviations like HTML
यद्यपि हमेशा सख्ती से परीक्षण नहीं किया जाता है, फिर भी HTML जैसे कुछ संक्षिप्ताक्षर
are standard in uppercase.
मानक रूप से बड़े अक्षरों में लिखे जाते हैं।
Don't go about adding omitting words from the full form, just because it sounds
पूर्ण रूप से कोई शब्द न जोड़ें, सिर्फ इसलिए कि वह अजीब लगता है।
right, and the biggest mistake of all is relying solely on rote memorization.
सही है, और सबसे बड़ी गलती केवल रटने पर निर्भर रहना है।
If you don't understand the concept, you'll forget it very quickly.
यदि आप अवधारणा को नहीं समझेंगे तो आप इसे बहुत जल्दी भूल जायेंगे।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to summarize everything in a nutshell, what are these?
तो संक्षेप में सब कुछ संक्षेप में कहें तो ये क्या हैं?
They are shortened forms of computer related terms.
ये कंप्यूटर से संबंधित शब्दों के संक्षिप्त रूप हैं।
Why do we use them to make communication in the tech world efficient and concise?
तकनीकी दुनिया में संचार को कुशल और संक्षिप्त बनाने के लिए हम उनका उपयोग क्यों करते हैं?
When are they used?
इनका उपयोग कब किया जाता है?
Oh, all the time in technical documents, discussions, and of course in exams.
ओह, हर समय तकनीकी दस्तावेजों, चर्चाओं और निश्चित रूप से परीक्षाओं में।
Where will you find them?
आप उन्हें कहां पाएंगे?
Everywhere in software, hardware, networking, and all over the internet.
सॉफ्टवेयर, हार्डवेयर, नेटवर्किंग और पूरे इंटरनेट पर हर जगह।
Who uses them?
इनका उपयोग कौन करता है?
Everyone from computer professionals to a friend like you, and how do they work
कंप्यूटर पेशेवरों से लेकर आपके जैसे दोस्त तक, हर कोई और वे कैसे काम करते हैं
by representing complex terms with fewer characters for quick and easy reference.
त्वरित और आसान संदर्भ के लिए जटिल शब्दों को कम अक्षरों में प्रस्तुत करना।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
All right, let's solve some examples.
ठीक है, चलो कुछ उदाहरण हल करते हैं।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
What is the full form of URL options?
URL options का पूर्ण रूप क्या है?
A uniform resource locator.
एक समान संसाधन लोकेटर.
B, universal resource link C, United Resource Locator.
बी, यूनिवर्सल रिसोर्स लिंक सी, यूनाइटेड रिसोर्स लोकेटर।
D. Uniform remote link.
डी. एकसमान रिमोट लिंक.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question wants the full form of URL.
प्रश्न में URL का पूर्ण रूप पूछा गया है।
This is the address of a webpage.
यह एक वेबपेज का पता है।
You type in your browser.
आप अपने ब्राउज़र में टाइप करें.
Let's look at the options.
आइये विकल्पों पर नजर डालें।
Universal resource link is wrong, universal and link
यूनिवर्सल रिसोर्स लिंक गलत है, यूनिवर्सल और लिंक
are not the standard terms.
मानक शब्द नहीं हैं.
United Resource locator is also incorrect.
यूनाइटेड रिसोर्स लोकेटर भी गलत है।
United is not part of it.
यूनाइटेड इसका हिस्सा नहीं है।
And uniform remote link is wrong because remote link is not standard.
और एकसमान रिमोट लिंक गलत है क्योंकि रिमोट लिंक मानक नहीं है।
Option A is the correct and universally accepted full
विकल्प A सही और सार्वभौमिक रूप से स्वीकृत पूर्ण उत्तर है
form uniform resource locator.
यूनिफ़ॉर्म रिसोर्स लोकेटर बनाएं.
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
The abbreviation, RAM stands for which of the following options?
संक्षिप्त नाम RAM निम्नलिखित में से किसका प्रतीक है?
A. Read access memory B. Random access module C, random access memory.
A. रीड एक्सेस मेमोरी B. रैंडम एक्सेस मॉड्यूल C. रैंडम एक्सेस मेमोरी।
D. Read anywhere Memory.
डी. कहीं भी पढ़ें मेमोरी.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question asks for the full form of RAM a type of computer memory.
प्रश्न में RAM (एक प्रकार की कंप्यूटर मेमोरी) का पूर्ण रूप पूछा गया है।
Let's evaluate our options.
आइये अपने विकल्पों का मूल्यांकन करें।
Read access Memory is incorrect.
पठन अभिगम मेमोरी ग़लत है.
Random access module is also wrong.
रैंडम एक्सेस मॉड्यूल भी गलत है।
While RAM is a module, that's not what the M stands for.
यद्यपि RAM एक मॉड्यूल है, लेकिन M का अर्थ यह नहीं है।
Read anywhere.
कहीं भी पढ़ें.
Memory is not a standard term.
स्मृति कोई मानक शब्द नहीं है।
The correct answer is option C, random access memory, because
सही उत्तर विकल्प C है, रैंडम एक्सेस मेमोरी, क्योंकि
data can be accessed directly from any random location.
डेटा को किसी भी यादृच्छिक स्थान से सीधे एक्सेस किया जा सकता है।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
What does HTTP primarily stand for in the context of the internet?
इंटरनेट के संदर्भ में HTTP का मुख्य अर्थ क्या है?
Options?
विकल्प?
A hyper text transfer protocol.
एक हाइपर टेक्स्ट ट्रांसफर प्रोटोकॉल.
B, high tech transfer program.
बी, उच्च तकनीक हस्तांतरण कार्यक्रम.
C. Hyperlink.
सी. हाइपरलिंक.
Text transmission protocol.
पाठ संचरण प्रोटोकॉल.
D, home text transfer process.
डी, होम टेक्स्ट ट्रांसफर प्रक्रिया।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
This question wants the full form of HTTP, the protocol for transmitting web pages.
यह प्रश्न HTTP का पूर्ण रूप जानना चाहता है, जो वेब पेजों को प्रसारित करने का प्रोटोकॉल है।
Let's check the options.
आइये विकल्पों की जांच करें।
High tech transfer program is incorrect.
उच्च तकनीक स्थानांतरण कार्यक्रम गलत है।
These words are not part of the standard.
ये शब्द मानक का हिस्सा नहीं हैं।
Hyperlink text transmission protocol is close but wrong.
हाइपरलिंक टेक्स्ट ट्रांसमिशन प्रोटोकॉल करीब है लेकिन गलत है।
Transmission is not the standard word.
ट्रांसमिशन मानक शब्द नहीं है।
Home text transfer process is also incorrect.
होम टेक्स्ट ट्रांसफर प्रक्रिया भी गलत है।
The correct answer is option a hyper text transfer protocol.
सही उत्तर विकल्प हाइपर टेक्स्ट ट्रांसफर प्रोटोकॉल है।
Hyper text is the content transfer is moving it, and protocol means
हाइपर टेक्स्ट सामग्री स्थानांतरण है, और प्रोटोकॉल का मतलब है
the rules for that transfer.
उस स्थानांतरण के नियम.
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.